<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦定四库全书
　　尚书通考叙意
　　书载二帝三王之政政者心与事之所形也是故道徳仁圣统乎心制作名物逹于事内外之道合而帝王之政备矣然统乎心者先后古今脗合无二逹于事者仪章器物因革无存故求帝王之心易而考帝王之事难矧后儒稽古不过以周为据而秦人灭学周典亦多残缺廼欲以不完之文以徴隆古之旧斯益难矣然昔者紫阳夫子之教必语学者以有业次如所谓尧舜典厯象日月星辰律度量衡五礼五乐禹贡山川洪范九畴之类湏一一理防令透盖读书穷理即器防道乃学者之当务也余方授児辈以书闲或有问不容立荅则取关渉考究者防萃抄撮或不可言晓者规画为圗以示之至众家之有所不通则间述臆见以附于下如旧圗旧说已备者不复赘出其有未尽则随条辨析焉歳月积累寖成卷帙儿辈乃请次其颠末以便考寻名曰尚书通考窃谓学有夲末道无精粗礼乐官名圣人犹问则读是经者安得不求其故哉方将就正于博洽君子然后退授于家俾为格致之助亦庻乎紫阳夫子之教云耳时天厯三年歳名上章敦牂月旅太蔟日得壬子昭武黄镇成谨识











　　钦定四库全书　　　　　经部二
　　尚书通考目録　　　　　书
　　卷一
　　诸儒家法传授之圗　百篇书目
　　伏生今文尚书　　　孔氏古文尚书
　　尚书名义　　　　　壁藏异记
　　许氏书纪年圗　　　虞书
　　帝王传授心法圗　　若稽古
　　尧典大学宗祖圗　　九族
　　羲和世掌圗　　　　厯象日月星辰
　　朱子日月顺天左旋圗　日月丽天之圗
　　经星列宿名数圗　　纬星圗
　　十二次舎圗　　　　周天十二次日月所防圗东坡辰次分野圗　　四仲圗
　　中星运　　　　　中星圗
　　月令中星圗
　　卷二
　　嵗差法
　　朞三百有六旬有六日以闰月定四时成嵗史记厯书大小余解　古今厯法
　　卷三
　　在璿玑玉衡以齐七政　璿玑浑仪圗
　　厯代浑仪　　　　　肆于上帝
　　禋于六宗　　　　　辑五瑞
　　廵守　　　　　　　律
　　辰建交贸圗　　　　班志隔八相生圗
　　律管应月气圗　　律管长短忽微圗
　　十二律还相为宫　　变宫变徴
　　京房六十律法　　　律法相生损益之次
　　卷四
　　蔡西山黄钟生十一律解十二律管相生圗
　　变律　　　　　　　律生五声
　　变声　　　　　　　厯代乐名
　　度　　　　　　　　周尺圗说
　　量　　　　　　　　衡
　　卷五
　　五礼　　　　　　　五玉三帛二生一死贽
　　如五器　　　　　　五载廵守
　　封山濬川　　　　　五刑圗
　　四罪　　　　　　　二十有八载帝乃殂落
　　咨二十二人　　　　世系
　　五品　　　　　　　五教
　　五刑有服　　　　　五流有宅
　　庭让臣名　　　　　声依永律和声
　　八音　　　　　　　徴庸在位陟方
　　六府三事圗　　　　帝王道统传授圗
　　干羽　　　　　　　四载
　　九川距海畎浍距川　百亩为夫圗
　　九夫为井圗　　　　四丘为甸圗
　　同间有浍圗　　　　观象作服
　　侯以明之
　　卷六
　　弼成五服　　　　　九成乐器
　　通志八音　　　　　朱子琴律圗
　　卷七
　　禹敷土随山刋木　　九州水土圗
　　九州山川贡赋圗
　　卷八
　　通志地理略　　　　禹贡五服圗
　　卷九
　　七世之庙　　　　　仪礼寝庙辨名圗
　　诸侯五庙圗　　　　诸儒庙制圗
　　刘歆庙制圗　　　　生明生魄望朏
　　生明圗　　　　　　生魄圗
　　卷十
　　九畴之纲　　　　　九畴之目
　　日月冬夏　　　　　召诰土中
　　祖暅圭表圗　　　　祖暅五表圗
　　洛诰大室　　　　　列爵分土
　　田制赋乘圗　　　　无逸圗
　　周官圗　　　　　　六年五服一朝
　　周礼六服朝贡圗　　顾命圗
　　【臣】等谨案尚书通考十卷元黄镇成撰镇成字元镇邵武人以荐授江南儒学提举未上而卒其书徴引旧以考四代之名物典章而间附以论防颇为详备其中如论闰月而牵及后代司天之书论律而旁引京房之法论乐而胪陈自汉至宋之乐名皆与经义无闗失之泛滥其他四仲五品五教九畴六府三事之皆经有明文而复登圗谱别无明亦失之冗又全书皆数典之文而曰若稽古一条独叅训诂尤为例不纯似乎随笔记録之藁未经刋润成书者然朱子尝言欲作书説如制度之祗以疏文为本是书虽涉繁芜固即朱子之志矣与蔡传旁通并録存之以备考证于经义亦未必无补焉乾隆四十一年五月恭校上
　　总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅
　　总　校　官　【臣】　陆　费　墀







　　钦定四库全书
　　尚书通考卷一　　　　　元　黄镇成　撰
　　诸儒家法传授之圗













　　百篇书目
　　伏生今文尚书凡二十八篇
　　尧典　　　臯陶谟　　禹贡　　　甘誓
　　汤誓　　　盘庚　　　髙宗肜日　西伯戡黎微子　　　牧誓　　　洪范　　　金縢
　　大诰　　　康诰　　　酒诰　　　材
　　召诰　　　洛诰　　　多方　　　多士
　　立政　　　无逸　　　君奭　　　顾命
　　吕刑　　　文侯之命　费誓　　　秦誓
　　右伏生所授者汉武时又入伪泰誓一篇为二十九篇
　　安国古文尚书増多伏生二十五篇
　　大禹谟　　五子之歌　征　　　仲虺之诰汤诰　　　伊训　　　太甲【三篇】　咸有一徳命【三篇】　泰誓【三篇】　武成　　　旅獒
　　微子之命　蔡仲之命　周官　　　君陈
　　毕命　　　　君牙　　　　冏命
　　安国复出尚书凡五篇
　　舜典【今文合尧典】　益稷【今文合臯陶谟】　盘庚【二篇今文一篇】　康王之诰【今文合顾命】右今古文通五十八篇又百篇之序一篇即今所行五十八篇而以序冠篇首者也
　　逸书
　　汨作　　　　九共【九篇】　　稾饫　　　　帝告
　　厘沃　　　　汤征　　　　汝鸠　　　　汝方
　　夏社　　　　疑至　　　　臣扈　　　　典寳
　　明居　　　　肆命　　　　徂后　　　　沃丁
　　咸乂【四篇】　　伊陟　　　　原命　　　　仲丁
　　河亶甲　　　祖乙　　　　髙宗之训　　分器
　　旅巢命　　　归禾　　　　嘉禾　　　　成王政
　　将蒲姑　　　贿肃慎之命　　　　　　　亳姑右四十二篇书亡即书序谓其余错乱磨灭弗可复知者也通前今古文合百篇之数
　　汉张霸伪书凡二十四篇
　　舜典　　　汨作　　　九共【九篇】　大禹谟
　　益稷　　　五子之歌　征　　　汤诰
　　咸有一徳　典寳　　　伊训　　　肆命
　　原命　　　武成　　　旅獒　　　冏命
　　张霸复出伏生书五篇
　　舜典　　　益稷　　　庚【二篇】　康王之诰泰誓
　　右前汉诸儒不见孔传张霸伪作二十四篇附伏生二十八篇又复出五篇并泰誓一篇求合孔氏五十八篇四十六卷之数
　　伏生今文尚书
　　史记儒林传孝文帝时欲求能治尚书者天下无有乃闻伏生能治欲召之是时伏生年九十余老不能行于是乃诏太常使掌故晁错往受之秦时焚书伏生壁藏之其后兵大起流亡汉定伏生求其书亡数十篇独得二十九篇即以教于齐鲁之间学者由是能言尚书诸山东大师无不渉尚书以教矣伏生教济南张生及欧阳生【汉书曰字和伯千乘人】欧阳教千乘儿寛儿寛既通尚书以文学应郡举诣博士受业受业孔安国儿寛贫无资用常为弟子都养及时时间行佣赁以给衣食行常带经止息则诵习之以试第次补廷尉史是时张汤方乡学以为奏谳掾以古法议决疑大狱而爱幸寛寛为人温良有廉智自持而善著书书奏敏于文口不能明也汤以为长者数称誉之及汤为御史大夫以寛为荐之天子后位至御史大夫张生亦为博士而伏生孙以治尚书徴莫能明也自此之后鲁周霸孔安国雒阳贾嘉颇能言尚书事孔氏有古文尚书而安国以今文读之因以起其家逸书得十余篇盖尚书滋多于是矣【起谓起以出也】
　　孔安国曰汉室龙兴开设学校旁求儒雅以阐大猷济南伏生年过九十失其夲经口以传授裁二十余篇以其上古之书谓之尚书百篇之义世莫得闻
　　陆氏曰二十余篇即马郑所注二十九篇是也孔頴逹曰泰誓夲非伏生所传武帝之世始出而得行史因以入于伏生所传之内蔡氏曰伏生夲但有尧典臯陶谟禹贡甘誓汤誓庚髙宗肜日西伯戡黎微子牧誓洪范金縢大诰康诰酒诰材召诰洛诰多方多士立政无逸君奭顾命吕刑文侯之命费誓秦誓凡二十八篇今加泰誓一篇故为二十九篇
　　顔师古曰卫宏定古文尚书序伏生老不能正言言不可晓使其女传错齐人语多与颍川异错所不知凡十二三略以其意属读而已【伏生齐人晁错颍川人】
　　史谓伏生壁藏而安国云失其夲经口以传授者盖伏生初实壁内得之传敎既乆诵文则熟至错往受不执经而口授之耳【出颖逹正义】
　　朱子曰伏生不出其女口授有齐音不可晓以意属成及孟子引享多仪与大诰无差只疑伏生偏记难者而反不记其易者然诰聱牙自是书之夲体典谟贡范同出于生而明白坦【原阙】














<经部,书类,尚书通考,卷一>
<经部,书类,尚书通考,卷一>












　　之传奏之而又阙舜典一篇【按舜典伏生书已合尧典但阙二十八字耳】隋开皇初购求逸书有人言齐建武中吴姚方兴于大桁市【或曰大航头】得孔氏传古文比马郑所注多二十八字于是始列国学梁陈所讲有孔郑二家齐代惟传郑义至隋孔郑并行而郑氏甚微自余所存无复师又有尚书逸篇出于齐梁之间考其篇目似孔氏壁中书之残缺者故附尚书之末
　　吴才老曰増多之书皆文从字顺非若伏生之书诘屈聱牙夫四代之书作者不一乃至二人之手而定为二体其亦难言矣
　　朱子曰按汉儒以伏生之书为今文而谓安国之书为古文以今文考之则今文多艰澁而古文反平易或者以为今文自伏生女子口授错时失之则先秦古书所引之文皆已如此恐其未必然也或者以为记録之实语难工而润色之雅辞易好故训诰誓命有难易之不同此为近之然伏生倍文暗诵乃偏得其所难而安国考定于科斗古书错乱摩灭之余反专得其所易此又不可晓者至于诸序之文或颇与经不合而安国之序又絶不西京文字亦皆可疑独诸序之夲不先经则赖安国之序而可见
